\textbf{数据清洗与下游聚类协同优化的自动化模型构建}

### 2025-02-16 task_progress/paper.tex
Update progress

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption} % 添加子图/子表格支持
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\title{\textbf{面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究}}
\date{\today}
\maketitle

% 摘要部分
\noindent\textbf{\large 摘要} \\ 
在无监督学习任务中，数据质量问题常显著影响聚类算法的性能。为应对这一挑战，本文提出了一种清洗-聚类协同优化框架，利用自动化优化管线整合多种数据清洗方法与聚类算法，以兼顾聚类质量与计算效率。基于 40 个公开数据集的实验结果显示，不同数据特征对清洗-聚类组合的适配性存在明显差异，其中 Raha-Baran + HC 在高维、多特征数据上表现稳定，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据中对噪声过于敏感，易产生极端分割。此外，本文利用多标签学习构建数据特征到优选方案的映射，在减少搜索空间的同时保持了聚类质量： 部分测试场景下实现了平均 4.02 倍的搜索加速，并取得了 -15.20\% 的平均损失率（即得分较基线有所提升）。 研究表明，该方法在多样数据场景下具备一定的稳健性与高效性，并可为噪声较高、规模较大的数据环境中提供切实可行的聚类优化方案。未来工作将进一步探索动态管线优化，以适配更加复杂的流式数据需求。

\section{引言}
在许多实际应用场景中（例如医疗、金融以及工业物联网等领域），数据经常面临缺失值、错误值与噪声等质量问题。与分类或回归等有监督学习任务相比，聚类作为一种无监督学习方法对于数据分布的依赖性更为强烈，一旦数据中存在过多噪声或不确定性，就容易导致簇结构与真实分布出现显著偏离。这类偏离不仅影响聚类本身的准确性，也会对后续的模式挖掘和决策支持造成不可忽视的干扰。可见，在下游聚类任务中，数据质量对于结果的影响往往举足轻重。

为了减少噪声干扰与纠正错误数据，研究者们提出了多种数据清洗策略，包括缺失值填充、异常值检测与剔除、错误值纠正等。其核心目标在于“修复或减少数据中的噪声与错误”，以期在随后的分析过程中尽量保留准确可靠的分布结构。然而，清洗操作并不必然带来正向收益。有研究指出，过度严格的清洗可能修改或删除原本正确的数据；过于简单的填充策略则会扭曲原有分布特征，反而可能削弱聚类算法对关键信息的捕捉能力。在少量噪声的情形下，去除异常点确实能使 K-Means 算法获得更稳定的聚类效果，但若这些“异常点”恰恰是某些簇的重要特征，则对基于密度的聚类方法（如 DBSCAN算法）反而不利。由此可见，清洗方法与聚类算法之间存在紧密关联，如果仅从清洗或聚类单方面着手，往往难以兼顾双方需求。

现有研究通常在两条技术路线下分别进行：其一，机器学习视角侧重于改进聚类算法自身（例如 K-Means 的变体、层次聚类或密度聚类等）；其二，数据质量视角主要针对如何提升数据完整性与准确度。然而，不同清洗策略会对数据分布带来不同程度的修正，而不同聚类算法又对噪声、缺失率等有着各自的敏感度，若只聚焦其中一端，难以获得全局最优的方案。因此，“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体的管线协同优化方案逐渐受到关注，但该管线的搜索空间常呈指数级增长，依赖人工穷举或简单试验往往难以在可接受的时间范围内完成。

为此，我们尝试在“数据质量（数据清洗理论）”与“自动化机器学习（AutoML）”两大领域之间建立桥梁，引入自动化聚类模型（基于AutoML的思路）来缩减庞大的管线搜索开销并兼顾聚类质量。当前大部分 AutoML 研究主要集中在有监督学习任务（如分类和回归）的模型选择与超参数优化上，对无监督学习——尤其是“聚类 + 清洗”这种协同自动化的探索仍较为有限。因此，本研究将多种清洗方法、聚类算法及其参数一并纳入搜索空间，通过学习模型捕捉“数据特征与优选方案组合”之间的映射关系。当面对新的数据集及其特征时，系统能够自动推荐若干优选的清洗-聚类-参数组合，既能减少冗余探索，又能提升聚类效果的稳定性和准确性。

在无监督学习场景下，协同优化的自动化框架具有显著的潜力。聚类算法在产业界和学术界有着广泛的应用场景，而大多数真实世界的数据通常都存在一定的质量问题。因此，如果能够实现对数据质量的适配清洗与高效聚类的有机结合，将大大拓宽聚类技术的应用范围，促进其在更多领域的落地。针对这一尚未得到充分探索的方向，本研究提出了一个面向数据质量的清洗与聚类协同优化的自动化模型。这一模型不仅为学术研究提供了新的思路，也有望在实际应用中发挥重要作用。

\textbf{贡献}。我们针对“数据清洗与下游聚类协同优化”这一交叉研究领域，围绕算法性能与自动化效率，总结如下方面的贡献：
\begin{enumerate}
    \item \textbf{系统评估多种清洗-聚类组合的有效性与局限性}

    我们基于 40 个具备多元质量问题的公开数据集，深入研究了 3 种清洗策略与 6 种聚类算法的交互关系，并针对不同错误率、噪声水平及数据规模的多场景进行实验测试。通过大量实证结果，量化了清洗方法与聚类算法之间的适配度，并揭示了特定组合在极端环境（如高维度、高错误率数据）下可能产生的极端现象及风险。这些结论为后续的清洗-聚类管线设计提供了可操作的参考依据，丰富了现有文献在无监督学习场景下对数据质量处理方法的系统性比较。

    \item \textbf{提出基于管线思维的清洗与聚类协同优化框架}

    我们将“数据清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”视作一个整体管线（Pipeline），并结合实验结果总结出在不同场景下的优先组合与适配性建议。该框架帮助研究者在设计无监督学习流程时，能同时考虑数据质量和算法性能，避免了只聚焦某一端而造成的局限性。

    \item \textbf{构建并验证了自动化管线优化模型，显著提升效率与性能}

    在深入理解清洗与聚类之间协同关系的基础上，我们进一步设计了一种自动化管线模型：该模型能够根据数据集特征快速筛选可能的最优清洗-聚类组合，大幅削减搜索空间。与传统手动调参或穷举策略相比，自动化模型在效率指标上展现出显著优势，同时在多数数据集上保持了与完整搜索接近的聚类效果。我们以损失率（Loss Rate）和综合加速比（Acceleration Ratio）等指标量化了该模型在平衡聚类质量与运行时间方面的成效，为未来在大规模和多样化数据场景下的应用提供了可迁移的实践路径。

@@

@@

\section{相关工作}\label{sec:related_work}

当前针对数据清洗模型与聚类算法的研究，主要集中在以下三个方向：\textbf{(1) 机器学习视角下的聚类算法改进；(2) 数据质量视角下的清洗策略优化；(3) 无监督场景中的自动化机器学习探索}。本节将对相关工作进行梳理，并指出与本研究的区别。

\subsection{机器学习视角：聚类算法的改进}
从机器学习的角度，研究者更多关注聚类算法本身的改进和变体设计。例如，K-Means 在初始中心选择、迭代更新策略等方面衍生了多种增强方法，以提升收敛速度或降低局部最优的风险；层次聚类与图聚类则在相似度度量和聚类结构可视化方面提出了新的思路。不过，这些研究通常默认数据预处理已经完成，或在简单清洗之后才进行聚类算法的优化，往往没有深入讨论不同清洗策略对数据分布和聚类效果的潜在影响。

\subsection{数据质量视角：清洗策略及其影响}
从数据质量视角出发，学者们在缺失值填充、异常值检测与错误值纠正等方面做了大量探索。常见方法包括基于统计或回归模型的缺失值插补，基于密度或距离的异常值检测等。然而，不同清洗策略对下游聚类效果的具体影响仍缺乏系统验证，大多数工作只选择单一或少数聚类算法进行测试，对不同聚类方法在噪声和缺失率方面的差异需求尚未形成全面比较。

\subsection{自动化机器学习：无监督场景的探索}
AutoML 在有监督学习（分类与回归）方面已经取得了显著进展，如自动模型选择和超参数搜索等。然而，对于无监督学习，尤其是“聚类 + 清洗”的联合自动化仍处于相对初步的探索阶段。现有少数工作关注自动确定聚类数目或部分预处理自动化，但尚未建立起“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”的综合管线搜索体系。

\subsection{与本研究的差异}
综合上述三个方向，可以发现现有研究在“清洗-聚类”协同优化方面尚存在以下不足：
\begin{itemize}
    \item \textbf{缺乏清洗与聚类交互影响的系统性评估}：当前研究多侧重于独立优化聚类算法或改进清洗策略，缺乏对两者交互影响的系统性分析，特别是在多场景、多数据特征下的验证。
    \item \textbf{缺乏统一的自动化管线优化框架}：现有方法通常通过手动配置或依赖单一预处理方案来调整清洗与聚类过程，缺少能够动态适配不同数据特征的端到端管线式优化框架。
    \item \textbf{高效搜索机制的缺失}：面对清洗策略、聚类算法及其超参数构成的庞大搜索空间，现有方法在效率和性能平衡方面仍存短板，难以满足实际应用中对快速与高质量结果的需求。
\end{itemize}

针对上述问题，本文提出了一种自动化管线优化模型，将清洗策略、聚类算法及超参数统一纳入动态优化框架。通过结合数据特征和实验分析，我们的模型能够高效捕捉最优组合方案，并在多种场景中验证了其性能优势和适配性。与现有研究相比，本研究的自动化管线框架从全局角度实现了数据清洗与聚类算法的协同优化，为无监督学习提供了新的研究方向与实践路径。

%---------------------------------
% 第三章：问题和模型定义
%---------------------------------
\section{问题和模型定义}
\label{sec:problem-and-model}

在各种实际应用（如医疗、金融以及工业物联网等）中，数据由于错误值、缺失值及噪声等问题而呈现出多元的质量特征。如果仅依赖单一的预处理或聚类方式，往往难以兼顾不同场景下的精度需求与时间成本。为在理论与应用中更好地理解并解决“数据清洗与聚类算法”的协同优化，本节将依次介绍相关概念、系统化的评价方法，以及应的映射模型，最后给出核心研究问题的形式化描述。

\subsection{核心概念与变量定义}
\label{subsec:core-concepts}

令 \(D\) 表示待处理的数据集，其中可能同时存在错误值（Error）、缺失值（Missing）以及噪声（Noise）等质量问题。为了刻画这些问题与数据规模的差异，定义\textbf{特征向量}
\begin{equation}\label{eq:xD}
  \mathbf{x}(D) 
  \;=\; 
  \bigl(\mathrm{ErrorRate}(D),\; \mathrm{MissingRate}(D),\; \mathrm{NoiseRate}(D),\; m,\; n\bigr),
\end{equation}
其中 \(\mathrm{ErrorRate}(D)\)、\(\mathrm{MissingRate}(D)\) 与 \(\mathrm{NoiseRate}(D)\) 分别表示数据集中错误值、缺失值以及噪声的相对比例，\(m\) 和 \(n\) 分别为数据的特征维度与样本规模。该向量不仅能在不同场景下进行横向对比，也为后续的映射模型提供了可学习的输入特征。

在数据清洗与聚类算法的设定中，记 \(\mathcal{C}\) 为数据清洗方法的集合（如缺失值插补、异常值剔除、错误值纠正等），\(\mathcal{H}\) 为聚类算法的集合（如 K-Means、DBSCAN、层次聚类等），\(\mathcal{P}\) 为聚类算法的超参数空间。将一个具体的清洗方法 \(c\)、聚类算法 \(h\) 及其超参数 \(\boldsymbol{\theta}\) 组合成\textbf{清洗-聚类策略}
\begin{equation}\label{eq:omega}
  \omega 
  \;=\; 
  \bigl(c,\; h,\; \boldsymbol{\theta}\bigr),
\end{equation}
所有可行策略的笛卡尔积构成初始搜索空间
\begin{equation}\label{eq:Omega}
  \Omega 
  \;=\; 
  \mathcal{C} \;\times\; \mathcal{H} \;\times\; \mathcal{P}.
\end{equation}
在实际应用中，\(\Omega\) 的规模常随数据清洗或聚类算法的多样性呈现出指数级增长，因此对其进行穷举评估常常带来巨大的时间与计算负担。

\subsection{评价系统与最优方案}
\label{subsec:evaluation-system}

为衡量任意策略 \(\omega \in \Omega\) 在数据集 \(D\) 上的聚类质量，通常采用若干无监督指标加以综合。本文主要采用 Davie-Bouldin（DB）指数与轮廓系数（Silhouette）两类典型指标，并将它们线性组合为\textbf{综合得分}。

首先，对于算法划分出的 \(K\) 个簇，DB 指数通过考察簇内紧凑度与簇间分离度来衡量聚类效果，具体定义为
\begin{equation}\label{eq:db-score}
  DB(D,\omega)
  \;=\;
  \frac{1}{K}\sum_{i=1}^{K}
  \max_{j\neq i}
  \Bigl(\frac{S_i + S_j}{d_{ij}}\Bigr),
\end{equation}
其中 \(S_i\) 为第 \(i\) 个簇的平均离散度，\(d_{ij}\) 为簇 \(i\) 与簇 \(j\) 的中心距离，数值越低表示聚类效果越理想。

其次，轮廓系数（Silhouette Coefficient）量化了每个样本点 \(x\) 在其所属簇内的凝聚度以及跟最近邻簇的分离度，定义为：
\begin{equation}\label{eq:silhouette}
  \mathrm{Sil}(x)
  \;=\;
  \frac{b(x) - a(x)}{\max\bigl\{a(x),\,b(x)\bigr\}},
\end{equation}
其中 \(a(x)\) 表示 \(x\) 与同簇内其他样本的平均距离，\(b(x)\) 表示 \(x\) 到最近邻簇内样本的平均距离。总体轮廓系数为所有样本轮廓系数的平均值：
\begin{equation}\label{eq:average-silhouette}
  \mathrm{Sil}(D,\omega)
  \;=\;
  \frac{1}{n} \sum_{x \in D} \mathrm{Sil}(x),
\end{equation}
其中 \(n\) 为数据集 \(D\) 中样本的总数。平均轮廓系数越高，表示聚类划分越合理。

结合 DB 指数与轮廓系数，可定义\textbf{综合得分}，以量化清洗-聚类策略的整体效果：
\begin{equation}\label{eq:S-score}
  S(D,\omega)
  \;=\;
  \alpha \cdot \bigl[-\,DB(D,\omega)\bigr]
  \;+\;
  \beta \cdot \mathrm{Sil}(D,\omega),
\end{equation}
其中 \(\alpha,\beta > 0\) 为可调权重，\(\bigl[-\,DB(D,\omega)\bigr]\) 项强调 DB 指数越低越好，便于与轮廓系数在同一方向上加和。通过综合得分 \(S(D,\omega)\)，本文能够系统评估不同清洗-聚类策略组合在特定数据集上的性能，并为优选方案提供直观依据。

当我们仅从聚类精度角度出发，给定 \(D\) 的最优策略可表示为
\begin{equation}\label{eq:best strategy}
  \omega^*(D)
  = \arg\max_{\omega \,\in\, \Omega} S(D,\omega).
\end{equation}
然而，若要在全量空间 \(\Omega\) 上评估每个策略 \(\omega\)，往往需要花费大量计算时间。为此，我们将定义一个\textbf{优化子空间} \(\Omega'(D)\subseteq \Omega\)，仅在其中执行评估，以缓解时间消耗。假设评估单个策略的耗时记为 \(T(D,\omega)\)，则
\begin{equation}\label{eq:T-original}
  T_{\text{original}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega} \, T(D,\omega)
\quad\text{与}\quad
  T_{\text{reduced}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega'(D)} \, T(D,\omega)
\end{equation}
分别表示完整搜索与缩减搜索的总耗时。若 \(\Omega'(D)\) 能在\textbf{保证聚类质量}的情况下大幅减少评估开销，即可平衡精度与效率。为衡量这一平衡，引入\textbf{损失率}与\textbf{综合加速比}。
\subsubsection*{损失率与综合加速比}
若令 \(\bar{S}(\Omega)\) 表示在完整搜索 \(\Omega\) 上得到的平均得分，\(\bar{S}(\Omega'(D))\) 表示在优选子空间 \(\Omega'(D)\) 中的平均得分，则可定义
\begin{equation}\label{eq:loss-rate}
  \eta(D)
  =
  1 \;-\;
  \frac{\bar{S}(\Omega'(D))}{\bar{S}(\Omega)},
\end{equation}
作为\textbf{损失率}，反映缩减搜索后对聚类质量的平均影响；值越接近 0，表示压缩空间后性能损失越小。此外，记
\begin{equation}\label{eq:acc-ratio}
  \mathcal{A}(D)
  =
  \Bigl(1 - \eta(D)\Bigr)
  \;\times\;
  \frac{T_{\text{original}}(D)}{T_{\text{reduced}}(D)},
\end{equation}
作为\textbf{综合加速比}，数值越大意味着在质量损失可控的前提下获得了更显著的搜索加速效果。

\subsection{从数据特征到优选方案的映射}
\label{subsec:mapping-model}

>>>>

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{subcaption} % 添加子图/子表格支持
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\title{\textbf{数据清洗与下游聚类协同优化的自动化模型构建}}
\date{\today}
\maketitle

% 摘要部分
\noindent\textbf{\large 摘要} \\
在许多无监督学习任务中，现有的数据清洗与聚类技术已能在一定程度上降低噪声与缺失值带来的影响，但仍难以同时兼顾多样化清洗策略与聚类算法在大规模、高维数据中的协同需求。为进一步提升聚类质量与自动化效率，本文提出了一种清洗-聚类协同优化框架：通过多标签学习模型将数据的特征向量映射到最优或近优的“清洗-聚类”管线组合，从而在大幅减少搜索空间的同时确保较高的聚类性能。基于对 40 个公开数据集的大规模实验发现，不同数据特征会显著影响清洗与聚类的适配性，例如 Raha-Baran + HC 组合在高维、多特征数据上较为稳健，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据上对噪声表现出极端敏感。通过该框架的自动化推荐与筛选，在部分场景下实现了平均 4.02 倍的搜索加速，并在保证聚类质量的同时取得了 -15.20\% 的平均损失率（即整体得分较基线有所提升）。研究结果表明，该方法对多样化数据具有一定的稳健性与可扩展性，为噪声较高、规模较大的真实数据环境提供了切实可行的聚类优化方案。未来工作将继续探索动态管线与流式数据下的协同优化策略，以更好地满足复杂实时场景的需求。

\section{引言}
在大数据与人工智能的快速发展背景下，无监督学习（如聚类分析）在医疗、金融及工业物联网等众多领域发挥着日益重要的作用\cite{10.3389/fncom.2019.00031, 7442571, app112311202}。例如，在医疗场景中，通过聚类可从病患数据中挖掘潜在群组，为个性化诊疗提供决策支持\cite{Sadeghi2021}；在金融场景中，聚类方法可以帮助区分用户信用类别、增强客户预期回报的信心等\cite{Cai2016}。已有研究在聚类算法改进和可视化等方面取得了显著成果，常用的方法包括基于质心的 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024, Zhang2025}、基于密度的 DBSCAN\cite{Abdulhameed2024, Guo2024} 以及层次聚类\cite{Ran2023}、图聚类\cite{10.1145/3299876}等，这些方法为不同数据形态提供了有效的划分策略。与此同时，数据清洗技术（例如缺失值填补、异常值检测、错误值纠正）也在学术界与工业界获得广泛应用，用以降低噪声影响和提高数据质量\cite{10.1145/2723372.2749431, 10.1145/2463676.2465327, Rekatsinas2017} 。

然而，在无监督学习场景中，数据质量的影响往往更为突出。与分类或回归等有监督学习相比，聚类对于数据分布的依赖更强，一旦噪声、缺失值或错误值的比例较高，就可能破坏簇结构与真实分布之间的对应关系\cite{Atif2024, Sloutsky2012}，从而对模式挖掘和决策支持造成不可忽视的干扰。虽然已有清洗方法在减少噪声方面效果显著，但过度或不当的清洗有时反而扭曲了关键特征\cite{Ni2023}；此外，每种聚类算法对数据缺陷的敏感度并不相同\cite{SINGH2024102799}，若只关注清洗或聚类单方面的优化，往往难以获得清洗策略与聚类算法之间的“全局最优”。

为解决上述问题，研究者逐步认识到“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体化管线的重要性\cite{Blumenberg2020, BOLANOSMARTINEZ2024102164}。这种做法能在保证数据分布尽量真实的同时，为不同数据集的特性“量体裁衣”地提供最佳策略。但由于管线搜索空间常呈指数级增长，且无监督场景缺乏显式标签指导，仅靠人工穷举或简单试验往往难以在可接受时间内完成参数寻优。近年来，自动化机器学习（AutoML）在有监督学习领域已呈现出显著优势，不仅能自动选择模型结构及超参数，还能优化特征工程\cite{SALEHIN202452}。然而，大部分 AutoML 研究集中于分类或回归任务，对无监督学习特别是“清洗+ 聚类”协同自动化的探索仍相对有限\cite{Bahmani2021ToTune, 9458702}。这为我们带来了新的机遇与挑战：能否将数据质量与无监督聚类的协同优化思路融入 AutoML 框架，从而在大规模及多场景下实现高效的自动管线搜索。

基于上述背景与需求，本文针对“数据清洗与下游聚类协同优化”这一交叉方向，提出了一种新的自动化管线优化模型。在该模型中，我们将多种数据清洗策略、聚类算法及其超参数统一纳入搜索空间，并借助多标签学习去构建“数据特征到优选方案”的映射关系：当面对一批新的数据集时，系统能快速推荐若干最优或近优的清洗-聚类-参数组合，在大幅缩减搜索规模的同时，保证聚类质量与效率。与传统手动调参或简单枚举策略相比，该方法在应对高维、噪声高或实时性强的场景时更具可行性。

\textbf{本研究的主要贡献包括：}
\begin{enumerate}
    \item \textbf{系统性地评估“清洗策略 × 聚类算法”组合的协同表现}

    基于 40 个具备多元质量问题的公开数据集，我们深入研究了不同噪声水平、错误率及规模下的三种清洗策略和六种聚类算法，对其组合在聚类质量、极端案例和时间开销方面进行了量化与比较。该评估不仅提供了对现有清洗-聚类方案适配度的系统认识，也为后续管线设计提供实用参考。
    \item \textbf{提出基于管线思维的协同优化框架}

    将“数据清洗 + 聚类 + 超参数”作为一个整体 Pipeline，并结合实验结果总结出多种针对性建议，帮助研究者在实际场景中有的放矢地进行策略选择，避免只在单一端的优化而忽略全局。
    \item \textbf{构建并验证了自动化管线优化模型}

    我们引入多标签学习来捕捉“数据特征与最优清洗-聚类组合”之间的关系，大幅减少了管线搜索空间。在对多个数据集的验证中，自动化模型在多数情况下能以3倍以上的加速比找到近似最优组合，并保持了较高的聚类准确度。该结果证明了将 AutoML 思路拓展到无监督学习领域的可行性与有效性。
    \item \textbf{为多样化数据场景的聚类优化提供可迁移路径}

    通过对损失率、加速比等指标的度量，我们量化了自动化管线在平衡质量与效率方面的潜力，为后续在工业领域部署这一思路打下基础，也为研究者进一步探索清洗与聚类协同优化的动态适配、在线更新等奠定了基础。

@@

我们的工作不仅加深了无监督学习场景下对数据清洗策略与聚类算法协同作用的理解，也为自动化机器学习在更广泛领域的落地探索了新路径。下文将依次介绍相关工作与研究背景（第 2 章）、问题与模型定义（第 3 章）、提出的方法与实现细节（第 4 章），并用大规模实验证明其有效性与适用性（第 5 章），最后对全文进行总结并展望未来研究方向（第 6 章）。

@@

\section{相关工作}

为更好地理解“清洗策略与聚类算法协同优化”在无监督学习场景下的研究现状，本文从三个方面回顾相关工作：第一，数据清洗与数据质量管理；第二，聚类算法及其改进；第三，自动化机器学习（AutoML）与无监督场景的探索。

\subsection{数据清洗与数据质量管理}
数据清洗旨在识别并修复各种数据缺陷（如缺失值、噪声、重复记录或错误值），是提升数据整体质量的重要途径\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：DataQualitySurvey]}}。已有研究在统计方法和机器学习方法方面均取得了丰硕成果。例如，早期工作主要依赖众数/均值填补\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献]}}或规则驱动的异常值检测\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献]}}，在处理缺失值和简单错误时比较高效；后续研究则引入高级方法（如基于概率图模型或深度网络的自动修复\cite{Rekatsinas2017, 10.1145/2723372.2749431}）以应对更复杂的错误类型。部分工作还引入了上下文约束或知识图谱\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：ContextualDataRepair]}}，对特定领域（如医疗、经济数据）的不一致或罕见值进行更有针对性的纠正。

与此同时，研究者也认识到过度或不当清洗可能使原本有价值的异常点被误删或被扭曲\cite{Ni2023}。在有监督学习场景下，数据清洗常可借助标签对比来区分“真正有意义的异常”与“噪声性错误”\textcolor{blue}{\texttt{(补充点：引用相关工作)}}；然而在无监督场景中，缺乏标签指导，清洗策略一旦过于保守或激进，就会对后续的聚类分析产生不可预测的影响\cite{app112311202}。这些研究进展表明，数据清洗方法的选择与配置应当与下游分析任务（如聚类）紧密结合，而非单独孤立地追求“最干净”的数据\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：CleaningAndAnalysisIntegration]}}。这也为我们随后探讨的“清洗与聚类协同优化”提供了重要动机。

\subsection{聚类算法及其改进}
聚类作为典型的无监督学习方法，已在图像识别、文本挖掘、用户分群等领域中得到了广泛应用。现有聚类算法大体可分为基于质心（如 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024, Zhang2025, IKOTUN2023178}）、基于密度（如 DBSCAN、OPTICS\cite{Abdulhameed2024, Guo2024}）与层次聚类\cite{HORNG2011306}三类。不同算法在簇形状、噪声耐受度、计算复杂度等方面各具优势\cite{SINGH2024102799}。

在面对不完美数据时，上述聚类算法往往对异常值和缺失值表现出不同的敏感度\cite{Atif2024, Sloutsky2012}。例如，少量异常点被 K-Means 视为远离中心的“噪声”，可在重新计算均值时抵消；但若这些点在 DBSCAN 的邻域定义中被错误识别，就可能导致过度分割\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：DBSCANNoiseImpact]}}。部分工作试图在算法内部引入鲁棒性机制，如改进距离度量或引入加权方案\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：RobustClusteringApproach]}}，但大多仍需事先对数据进行相对独立的预处理。缺乏将“清洗策略”与“聚类算法”放在同一管线中统筹考量，往往导致在更复杂的高噪声场景中难以获得满意的聚类结果。

\subsection{AutoML 与无监督场景的探索}
近年出现的自动化机器学习（AutoML）框架，如 Auto-sklearn、TPOT、H2O AutoML 等\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：AutoMLSurvey, AutoSklearn]}}，已在有监督学习（分类、回归）中展示了强大的自动化建模与调参能力。它们通常采用贝叶斯优化、强化学习或遗传算法等技术来搜索最优模型结构和超参数，以显著减轻人工调参成本\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：BayesianOpt, MetaLearningAutoML]}}。然而，大部分 AutoML 框架主要聚焦有监督任务，难以直接拓展到无监督领域。

已有少量研究注意到“AutoML + 无监督”的潜力，提出自动确定聚类数、自动选择聚类算法或自动化降维等方案\cite{Bahmani2021ToTune, 9458702}，但在“清洗策略 + 聚类 + 参数”协同搜索方面尚未形成成熟体系\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：ClusterPipelineAutoML]}}。

\subsection{小结与差异}
综上所述，数据清洗与数据质量管理在过往研究中已经有了丰富的方法论与实用工具；聚类算法也有多种变体和改进，能适应不同数据分布与需求；AutoML 近年来极大简化了有监督学习场景下的模型选择与超参数调参。然而，三者在无监督场景下的“协同优化”尚缺乏系统化探索。

针对上述空缺，本文将立足于数据清洗与聚类的管线化思路，探索基于多标签学习方法的自动化管线搜索模型，力图在缩小搜索空间的同时保持或提升聚类质量。下文将先在第 3 章介绍问题定义与挑战，再在第 4 章提出具体的方法设计。

%---------------------------------
% 第三章：问题背景与挑战
%---------------------------------
\section{问题背景与挑战}\label{sec:problem-and-model}

\subsection{业务场景需求}\label{subsec:business-scenario}
在许多实际应用场景（例如医疗、金融以及工业物联网等领域），数据往往存在错误值（Error）、缺失值（Missing）以及噪声（Noise）等多种质量问题\cite{SantosArteaga2024,Zhou2020,Li2023,Lin2024}。这不仅影响了传统的数据分析流程，也对无监督聚类算法的结果稳定性和准确度造成了不利影响。当面对高维度或大规模的数据时，这种影响更为显著。一方面，数据清洗能够在一定程度上“修复”质量问题，以期保留更准确的分布结构；另一方面，聚类则希望在修复后的数据上挖掘有价值的簇结构，如在医疗数据中进行患者分群，在金融数据中挖掘客户风险等级，或在工业物联网中进行故障模式识别等。  
\vspace{0.3em}

随着业务复杂度的提升，数据清洗和聚类之间的结合需求愈发凸显：   
\begin{itemize}
    \item 在医疗场景下，高噪声或缺失的临床数据可能导致患者分群不准确，从而影响后续诊疗决策；
    \item 在金融场景中，信用数据的误填或异常值若未被及时修复，会干扰对客户分层和风险聚类的精准度；
    \item 在工业物联网中，传感器噪声与设备故障数据混杂，只有先行纠正错误值或剔除噪声，后续的聚类才更具可靠性。  
\end{itemize}
因此，“无监督聚类 + 数据清洗”的协同对实际业务的价值在于：通过精细化的数据质量保障，让聚类算法在有缺陷的数据上仍能产出更有意义和稳定的结果。

\subsection{技术需求与难点}\label{subsec:tech-challenges}
然而，实现上述业务目标并非易事。从技术层面看，主要面临以下\textbf{四大挑战}：
\begin{enumerate}
    \item \textbf{搜索空间大：} 
    不同的清洗策略（缺失值插补、异常值剔除、错误值纠正等），搭配多种聚类算法（如 K-Means、DBSCAN、层次聚类等）以及对应的超参数，会形成一个庞大的笛卡尔积。对大规模、高维数据而言，手动穷举或少量试验难以有效覆盖所有组合\cite{10346079}。

    \item \textbf{无监督评价困难：}
    与有监督学习不同，聚类没有明确标签来度量质量，需要依赖内部指标（如 Davie-Bouldin 指数、轮廓系数等）进行评估。这些指标对噪声和缺失值的分布较为敏感，也会放大清洗不当带来的偏差\cite{Atif2024,Sloutsky2012}。

    \item \textbf{噪声/缺失值处理的边界挑战：}
    少量噪声有时对 K-Means 等算法影响不大\cite{app112311202}，但在基于密度的聚类（如 DBSCAN）中，某些“异常值”可能恰恰是重要模式的特征点。对高维、高错误率数据而言，清洗方式的选择与聚类算法的适配度至关重要\cite{Ni2023}。

    \item \textbf{自动化需求紧迫：}
    在实际场景中，数据规模与多样性日益增长，时间与人力往往无法支持逐一尝试各类清洗-聚类组合。如何实现一个自动化的端到端管线，既能减少冗余探索，又能保证结果质量，成为新的技术痛点\cite{Bahmani2021ToTune,9458702}.
\end{enumerate}

上述挑战表明，若想在高维、多样化数据中兼顾聚类质量与清洗效果，仅依赖单一的清洗或聚类算法已难以满足需求。反之，我们需要一个协同优化思路，将“数据清洗策略+聚类算法+超参数”视作统一管线，并借助自动化搜索与评估来平衡精度与效率。

\subsection{数学模型与形式化定义}\label{subsec:formal-definition}

为在理论与应用中更好地理解并解决“数据清洗与聚类算法”的协同优化，本小节对核心概念进行形式化定义，并建立相应的评价体系。

\subsubsection{核心概念与变量定义}
令 \(D\) 表示待处理的数据集，其中可能同时存在错误值（Error）、缺失值（Missing）以及噪声（Noise）等质量问题。为刻画这些问题与数据规模的差异，定义\textbf{特征向量}：
\begin{equation}\label{eq:xD}
  \mathbf{x}(D) 
  \;=\; 
  \Bigl(\mathrm{ErrorRate}(D),\;\mathrm{MissingRate}(D),\;\mathrm{NoiseRate}(D),\; m,\; n\Bigr),
\end{equation}
其中 \(\mathrm{ErrorRate}(D)\)、\(\mathrm{MissingRate}(D)\) 与 \(\mathrm{NoiseRate}(D)\) 分别表示数据集中错误值、缺失值以及噪声的相对比例，\(m\) 和 \(n\) 分别为数据的特征维度与样本规模。该向量不仅能在不同场景下进行对比，也为后续的自动化映射模型提供可学习的输入。
